# 日常学习工作流

> 参考 [日常学习工作流 - CS自学指南 (csdiy.wiki)](https://csdiy.wiki/必学工具/workflow/)

本科阶段中课内学习永远是占大头的, 在我看来在本科开始逐步培养自学能力是十分重要的, 老师上课应该成为辅助学习的一环, <u>最后一块拼图永远是自己</u>. 那么如何在学校老师上课外形成一套自己的学习工作流程变得极为关键. 我认为在期末考期中考或其他重要事件之前都应该把<u>重心放在公开课的学习上</u>, 但课内绝对不能落下.

**学习基本流程**

Hilbert 说过学透数学知识需要五遍, 我们固然没有那么多时间, 但我们可以利用很多时间:

1. <u>课前</u>预习, 对要学的内容有一个全局的把握和大致了解

2. <u>课上</u>认真听讲, 跟紧老师的节奏, 跟着老师思路分析问题, 做到主动思考.记下笔记, 若来不及可以拍照课后整理

3. <u>课后</u>将笔记整理为 $\LaTeX$ 并写下自己的理解

4. <u>课后</u>做习题. 

   做习题前一定要对课上内容做总结.做习题是对理论的检测(一定要**珍惜每次检测的机会**);

   做习题时尽量不要翻书或笔记, 做不出的常规题目需要分析原因

   做习题后将习题中巧妙方法归到笔记中, 定期体会并整理各部分知识的联系.

5. 公开课的学习

上述过程正好一共有5遍, 全部做到十分困难, 但同时你可以打下坚实的基础.

这里给出我自己的笔记做法和$\LaTeX$整理法:

1. 上课时的手写笔记主要记录老师对**定义定理的理解和补充**和让自己注意力集中, 书本上例题的另外解法, 另外补充的例题.
2. 整理 $\LaTeX$ 时为了保证笔记的完整性, 定义和定理可以直接引用参考书但要加上老师的理解以及自己的理解.
3. 定理的证明部分写下大概框架, 补充跳步, 指出巧妙的构造
4. 记录老师讲解的书中例子和书中精彩例题时可以直接引用书中例题题目, 指出思路和巧妙的步骤即可, 如老师给出另外解法可以详细记录
5. 老师讲解的课外的例题可以完整详细记录

<u>切忌做精美的笔记却什么都不思考</u>. 学而不思则罔, 思而不学则殆. 在期中期末复习自己笔记时可以时常找出自己笔记的不恰当或者错误之处, 修改它, 你会得到进一步的提升.

**与公开课有机结合**

首先, 在你没有适当的自学能力情况下, 请不要尝试完全脱离课堂自学, 请不要尝试完全脱离课堂自学! (不要问我是怎么知道的). 在你的英语阅读能力和综合实力提高之后可以开始试着将公开课与上课结合起来学习. 尤其是在老师上课照本宣科, 照着 ppt 念的时候, 你应该懂得该怎么安排这门课的学习. 实际上想做到有机结合是很困难的, 你无疑需要花费大量的时间来打磨. <u>但切忌陷入教程陷阱.</u>

学习过程中往往会遇到很多困难, 这时有一个能一起学习的伙伴那是再好不过了, 但如果没有也不需要着急, 学习的重心永远是自己.

**工具的使用**

使用好工具能让我们的效率得到部分提升. 随着网络不断发展, 信息和资源不断涌入, 懂得使用工具来管理信息资源是一件极其重要的事情. 你可以通过笔记软件将信息进行分块处理, 或者直接拉下这个现成的库后来设计自己的信息处理库. 我使用了 Notion 作为信息处理的端点, 灵活运用其数据库以及分块的特性将信息分块存储在里面. 例如各大网站收藏夹中的视频和文章, 公开课信息, 你的日程表, 待办事项等. <u>但切忌陷入信息茧房之中</u>.

To be continued.

最后, 一定要明白再完善的学习工作流最后落实到的一定是实实在在的学习, 而不是瞎倒腾.