# Lecture 4

* 带有番, 洋, 胡的东西都来自于西方.

* 丝绸之路走出去的物品可以用三个字来概括,  虫, 土, 书, 虫: 养蚕缫丝技术, 土, 陶瓷, 树: 茶叶

* Delft(代尔夫特), 荷兰, 欧洲最有名的瓷都.

* 茶对于以畜牧游牧为主要生活方式的族群而言十分重要, 原因是他们的饮食结构中以肉制品, 奶制品, 乳制品为主, 缺乏纤维的摄入, 因此普遍有消化系统的问题, 茶可以用最低的成本解决该问题. 后来也茶也演变成彰显01身份地位的东西, 例如英国贵族的下午茶. 有两个东方元素支撑英国乃至整个欧洲 -- 来自中国的茶和来自印度和东南亚的香料. 茶可以解决消化系统的问题, 香料可以解决体味问题. 香料后来被提纯变为香水.

* **技术交流**: 中国古代的四大发明沿着丝绸之路传到世界各地, 以造纸术为代表的中国技术推动欧洲人打破知识垄断. 造纸术传到世界各地之前, 两河流域主要以泥板为主要书写材料, 楔形文字; 古希腊罗马时期, 羊皮卷和牛皮卷, 例如[波伊廷格地图](https://en.wikipedia.org/wiki/Tabula_Peutingeriana)展示了罗马帝国邮驿系统道路网络的布局. 推动欧洲走出中世纪, 迎来文艺复兴. 

* **族群融合**: 回族(*Dungans*)是波斯, 阿拉伯, 汉族群融合的体现. 儒释道, “释”是古印度（今尼泊尔境内）乔达摩·悉达多创立的佛教，悉达多又被称为释迦牟尼佛，故又称释教. 雅利安人灭了古巴比伦, 古印度. -- [摩亨佐-达罗](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%91%A9%E4%BA%A8%E4%BD%90-%E8%BE%BE%E7%BD%97) 

* **草原游牧文明**: 畜牧到游牧, 马的驯化发挥了重要作用. 人类历史上第一个游牧政权 -- [斯基泰(**Scythia**)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%AF%E5%9F%BA%E6%8F%90%E4%BA%9E)

* 17世纪欧洲“三十年战争”结束后，交战国在1648年缔结了《威斯特伐利亚和约》，形成“威斯特伐利亚体系”，开创了近代国际关系的先河。18世纪末19世纪初的法国大革命和拿破仑战争，打破了欧洲均势的局面。法国战败后在1814—1815年形成了维也纳体系，这是一个由少数大国决定世界命运的强权政治的体系。1914—1918年第一次世界大战后形成的凡尔赛—华盛顿体系，是战胜国为分赃和维护既得利益而构建的国际体系。二战结束后形成了雅尔塔体系，它虽然维持了战后基本稳定的世界格局，但却充斥着大国称霸、大国支配小国、强国支配弱国的霸权主义。

* 1870年, 德国地理学家李希霍芬(Ferdinand von Richthofen) 在中国呈送给德国皇帝的第四次中国考察报告 -- 河南陕西情况报告中明确了复数 "丝绸之路" (德语: Seidenstrassen) 的概念, 1877年李希霍芬以七次中国考察报告为基础出版<<中国>>一书, 将中国与中亚的阿姆河 -- 锡尔河地区以及印度连接起来的丝绸贸易道路命名为"丝绸之路", 并通过多次学术演讲将这一概念在欧洲学界广泛传播, 使其进入英语和法语学术圈.

* 李希霍芬的老师李特尔首次提出丝绸之路的概念, 李希霍芬成为众多人认为的"丝绸之路"名词的发明人的原因:
  * 李希霍芬把丝绸之路在德语学术圈以外进行的广泛的传播, 英美法.
  * 李希霍芬7次到中国考察和中国的联系很深, 李特尔没有来过中国, 他的影响仅仅局限于德国,  没有太广泛的社会影响. 
  * 李希霍芬的学生多, 其中一个学生斯文赫定, 瑞典, 追随李希霍芬的脚步, 多次来到中国, 上至国家元首蒋介石, 下至中国学者百姓. 

* 丝绸之路是什么? 丝绸之路是以中国丝绸为代表性商品和媒介的欧亚非三大洲的商贸往来之路和文明交往之路. 广义的丝绸之路至少包括四大路线: 沙, 海, 草, 山.  

* 沙: 沙漠绿洲; 海:; 草: 欧亚大草原, 山: 喜马拉雅山, 横断山.

* 丝绸之路产生的原因: 最根本的原因在于旧大陆不同区域地理环境的多样性, 造就了生产生活方式的多样性, 带来了长途交往交换的必要性, 要实现交往交换离不开支撑补给体系.

****

* 大秦的是罗马. 中古时期, 最有名的商人是粟特人. 关中人姓康, 曹, 李, 史很有可能是粟特人的后裔. 巴格达(伊拉克首都). 沙漠丝绸之路的都是有高附加值的奢侈品. 主要核心城市为长安, 喀什. 

* 海上丝绸之路主要为陶瓷器, 所以称为陶瓷之路. 张居正明代改革开始, 明清以后, 白银(银两)代替铜钱变为流通货币. 海上丝绸之路又称为书籍之路. 核心为泉州,宁波, 广州. 宁波主要通往日本列岛, 泉州主要通往东南亚, 广州为南海附近. 广州从汉代时期开始就成为了海上丝绸之路重要的枢纽和罗马之间有往来. 黑人贩卖: 昆仑奴. 汉唐时期东海远航九死一生: 晁衡(李白苦晁衡, 晁衡其实没死...). 波斯人长期垄断海上丝绸之路, 海上丝绸之路长期的通用语言是波斯语. 近洋航行靠地物导航: 坐标点, 灯塔; 远洋航行靠天文导航, 白天靠日月, 晚上靠星象, 过洋天星图. 马可波罗来中国学的第一门外语就是波斯语

* 草原道, 青铜, 皮毛之路. 斯基泰是早期丝绸之路的创建者和承担者, 斯基泰三要素: 马, 武器(黄金剑镶嵌宝石, 怪兽样纹式的黄金器, 精美的饰品(草原游牧主要财产是动产). 之后的主要承担者为突厥人, 

* 山,  唐蕃古道

* 狭义的丝绸之路主要指的就是沙漠绿洲之路, 它横亘在欧亚大陆的中部的沙漠绿洲地区(干旱半干旱地图). 连通了欧亚文明, 波斯阿拉伯文明, 印度文明. 是最主要的一条丝绸之路的路线, 是官道, 是法道, 是商道. 以及自然景观: 长河落日, 大漠孤烟. 一系列文化名城: 长安, 洛阳, 敦煌, 喀什, 吐鲁番, 巴格达, 君士坦丁堡. 
* 秦始皇很多行为都是效仿波斯帝国的. 兵马俑空前绝后, 不是中国传统固有的, 从器物类型比较, 最像的是希腊罗马雕塑, 有西方人参与秦始皇陵的修建. 
* 公元前四世纪, 古希腊马其顿亚历山大大帝东征, 进一步拓展了由波斯帝国所修建的御道, 进一步往东北方面和南延展, 往南深入印度河恒河流域, 往东南一直到喀什. 
* 驰道就是国道, 直道就是高速公路. 
* 青金石象征天空的颜色, 两河流域和埃及跟天有关的神殿用青金石建造. 它的作用不亚于玉石在中原的作用.
* 天马(Pegasus)
