# 时尚健身体育考核内容

## 胸大肌

胸大肌,组成部位分为上中下束

**学习内容**:

哑铃平板卧推，杠铃平板卧推

**杠铃平板卧推动作要领**:

两肩下沉,推至两臂伸直时顶峰收缩一到两秒,杠铃垂直于手臂身体和地面，落至胸中束一到两指高度，快起慢落

**握距握法,呼吸方式:**

开放式握法，闭合式握法;握距:宽距，标准距，窄距;上推呼气，放吸气

**注意事项**:加片时需要左右左右加,加到适合自己的重量.可以安排4-8组的组数,每一组可以做6-12个.可以找他人辅助,辅助时托肘部

**哑铃平板卧推动作要领:**

坐在平板凳上，双手各持一只哑铃，放在腿上，掌心相对。然后用大腿将哑铃提起，一次提起一只，然后顺势向后躺下，同时手臂弯曲支撑哑铃，与肩同宽。身体稳定之后，挺胸收腹，双脚支撑地面，向上伸直手臂，将哑铃上推到胸部上方，掌心向前。手臂弯曲，将哑铃慢慢下降到胸部两侧，同时吸气。直至胸部被拉伸至极限。向上伸直手臂，将哑铃快速上推到胸部上方，同时呼气。在顶端稍适停留，感受胸部肌肉的收缩。

**握距握法,呼吸方式:**

上推呼气，放吸气

**注意事项:**力竭时哑铃要放在胸上或大腿上

****

## 背阔肌

**学习内容**:

哑铃双臂俯身划船, 哑铃单臂俯身划船 

**动作要领**:

哑铃双臂俯身划船:

身体俯身,双手拿哑铃,双腿与髋关节同宽,挺胸沉肩收腹,身体和地面呈45°,双手放置于膝关节前方或偏向下,下的越深,对背的延展做功更长,一般情况在膝关节前侧。调整呼气,大臂夹着身体,肩外翻,拉到最高点停，顶峰收缩一到两秒,还原,慢下吸气,注意力在背上,利用动作对背阔肌重复刺激,达到锻炼背阔肌的目的.

**呼吸方式:**向后划船的时候呼气,下的时候吸气

**注意事项:**注意呼吸,不要有意向前延伸,不要借力.

哑铃单臂俯身划船:

首先将哑铃单臂拿起.呈自然站立姿势,左手拿哑铃,左腿向斜后方滑动,呈弓箭步,另一只手找一个固定支撑点,例如凳子和膝关节,身体呈45°俯身,哑铃始终垂直地面,背阔肌主动发力带动手臂,顺势提到腰间位置,到最高点目视前方,顶峰收缩一到两秒,缓慢向下落。

**呼吸方式:**向后划船的时候呼气,下的时候吸气

**注意事项:**不要站一条线,注意呼吸,不要有意向前延伸,不要借力.

****

## 三角肌

**学习内容**:

哑铃站姿侧平举,  哑铃站姿或坐姿推举 

**动作要领**:

哑铃站姿侧平举

双肩略窄于髋关节,目视前方.收腹沉肩,双手拿哑铃于身体两侧,手在裤缝外侧紧贴,直腿不锁死,调整呼吸,抬起比肩稍向下方,慢慢还原至有一拳高度.

**注意事项**:不能用膝关节弹动借力,不能用手臂甩来借力,不能过分高

**呼吸方式:**举起吸气,放下慢慢呼气

哑铃坐姿推举

找个长凳,或者推肩架 ，拿一个哑铃呈坐姿,或靠在推肩架,双脚微开,双手哑铃放置膝盖大腿或直接抬起放置于肩前,大臂和小臂大概成直角,呼气推起,吸气向下,小臂立起,要平稳,调整好呼吸,脖子抬起,做困难的时候找人辅助,辅助时托肘部.

**呼吸方式:**上推吸气,放下时呼气

****

## 臀腿

臀大肌

**学习内容**:

屈腿硬拉，直腿硬拉，哑铃负重深蹲

**动作要领**：

屈腿硬拉

先曲腿,伴随屈髋向下作蹲的动作,臀低于膝关节的时候停下,膝关节外侧和小臂有一个对抗力,用腿部发力顺势将哑铃杠铃拉起

直腿硬拉

哑铃放置于大腿前侧先曲髋伴随屈膝,曲髋做一个俯身,用臀大肌发力将对抗力拉起,做一个伸展的过程,还原到站立姿势,重复动作,向下吸气,向上呼气,下慢上快,

**注意事项**:不要向前顶髋,重心在中间,不要前后摆动太多

哑铃负重深蹲

双手放置哑铃于身体两侧,上肢直立状态,曲腿伴随屈髋,屁股无限接近脚后跟时停下,不要坐在脚后跟,双脚超前微外八,膝盖与脚尖方向一致,到最低点用腿蹬地动作抬起,下慢,吸气向下,

**注意事项**：膝关节打开不要内扣,身体不要向前趴,翘臀要身体收紧

****

## 肱二头肌

**学习内容**:

站姿杠铃弯举， 坐姿哑铃交替弯举

**动作要领**：

站姿杠铃弯举:

选曲杆或M杠有身体曲度,身体站立姿态,手持杠铃杆于身体前侧,采用闭合式握法做弯举,收腹沉肩,目视前方,调整呼气,呼气举至离身体一拳,不要钩腕要立腕,不要出现打开,要大臂夹身体,单关节受力

**注意事项**:调整好呼吸,最后不要借力不要打开,不要膝关节弹动借力

坐姿哑铃交替弯举:

找一个长凳,双手手持哑铃放置于身体两侧,调整好呼吸,呼气往上离身体一拳距离,慢慢向下,拳眼朝前,小臂内旋动作,顶峰一到两秒收缩.不要借力不要甩,快起慢落。

****

## 肱三头肌

**学习内容**:

坐姿臂屈伸,哑铃俯身臂屈伸

**动作要领**：

坐姿臂屈伸:

找一个长凳,坐在凳子一侧前端,双手顺势放在臀部两侧,手指朝前,手根顶住长凳的一侧的边缘,为了缓解向下时的压力,五指自然放置在外侧,挺胸收腹沉肩,目视前方,双腿伸直去丈量位置,双脚与髋关节同宽,如果能力强可以将脚尖抬起,臀部离开凳子至不影响上下位移,垂直地面,做屈肘向下的动作,至大小臂90°,肘向后打开,用肱三头肌的发力挺起,头去顶天花板一到两秒,不要借力,所有动作以肱三头肌作为动力,呼吸方法:下吸上呼,下快上慢.顶峰收缩一到两秒.

哑铃单臂臂屈伸:

找一个长凳,站到一侧,单侧腿跪在长凳上,同侧腿做支撑,将上背和长凳调成为平行状态, 稳定后单手将哑铃拉起至大臂和身体平行,大臂夹身体,小臂自然下垂和大臂呈90°,脖子向前延申,看正下方30°-45°位置,用肱三头肌发力将小臂发力向后伸直即可,两肩同时平行于地方,不要耸肩,伸直后停1-2s缓慢向下回落,重复动作,伸呼气,落吸气.如果感觉强度太大,可以在中间休息30-60s. 

****

## 腰腹部肌肉

腹直肌,腹斜肌

**学习内容**

平板支撑,仰卧起坐

**动作要领**

平板支撑:

俯卧姿势,肘平行放,大臂和小臂呈90°,双手平行或者交叉,脖子向前延申,尾骨回钩,夹臀,脚向前钩,蹬地使腿伸直,使头背腿呈一条线.

注意事项:注意肘关节和肩关节与身体都应该保持直角

错误动作:没有收紧,撅屁股

仰卧起坐:

身体仰卧于地垫上，膝部屈曲成90度左右，脚部平放在地上。平地上切勿把脚部固定（例如由同伴用手按着脚踝），否则大腿和髋部的屈肌便会加入工作，从而降低了腹部肌肉的工作量。再者，直腿的仰卧起坐会加重了背部的负担，容易对背部造成损害。根据本身腹肌的力量而决定双手安放的位置，因为双手越是靠近头部，进行仰卧起坐时便会越感吃力。初学者可以把手靠于身体两侧，当适应了或体能改善后，便可以把手交叉贴于胸前。



